

十年前的秋天，我和庄生骑着破电车去黄淮学院浪荡。彼时他的妹妹和我的妹妹都还是小丫头。两个丫头自顾自撒欢。

我和庄生故作矫情地吟诗作对。我会看着黄色泛红的枫叶念出，山明水净夜来霜。庄生则会默契地接上：数树深红出钱黄。

风吹过，卷起落叶形成漩涡，妹妹就追着风欢呼。时光拨弄她们彼时尚未生长起来的头发。当庄生念起那句：树树皆秋色，山山唯落晖。而我则故意换上另一首：一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。8 岁半的红霞妹妹趔趔趄趄一个箭步冲撞过来，我闪身躲过，她便快乐起来。仿佛是一场追逐游戏。红霞妹妹问：你们俩天天对诗，喜欢古诗有意义吗？

我当时一时语塞，竟没想出言辞回答她。

不过我恍惚记得庄生的话：喜欢，本身就不问意义。


十年前的秋天，我和庄生骑着破电车去黄淮学院浪荡。彼时他的妹妹和我的妹妹都还是小丫头。两个丫头自顾自撒欢。

我和庄生故作矫情地吟诗作对。我会看着黄色泛红的枫叶念出，山明水净夜来霜。庄生则会默契地接上：数树深红出钱黄。

风吹过，卷起落叶形成漩涡，妹妹就追着风欢呼。时光拨弄她们彼时尚未生长起来的头发。当庄生念起那句：树树皆秋色，山山唯落晖。而我则故意换上另一首：一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。8 岁半的红霞妹妹趔趔趄趄一个箭步冲撞过来，我闪身躲过，她便快乐起来。仿佛是一场追逐游戏。红霞妹妹问：你们俩天天对诗，喜欢古诗有意义吗？

我当时一时语塞，竟没想出言辞回答她。

不过我恍惚记得庄生的话：喜欢，本身就不问意义。

十年过去了。我们依旧喜欢诗词。我们会在一饮而尽时，突然蹦出来一句，怅恨不逢如意酒。寻思难值有情人。会在骑着破电动车溜达在天中山大道时，抑扬顿挫出：城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。

十年过去了，我的妹妹已经嫁给了庄生。他的妹妹来郑州读大学，住在我家里。

十年过去了。我们比当初更加穷困潦倒。毕竟当年只是穷，而现在，负债累累。

那天我带她去李商隐公园的时候，郑州夏末秋初尚未凉爽起来的风，吹过她已经生长起来的头发，我想起多年以前，她摇晃着身子作攻击状向我冲来，我一个闪身躲过。当年我欠她一个回答。

我回答十年前的妹妹说：确实没有意义。

红霞妹妹：啊。什么意义？

我回过神来指着墙上雕刻突起的词句告诉她：绿树碧枝花弄影，通幽曲径廊连亭。喜欢诗词并无意义。

雨后晴空，天空蓝的动人，李商隐公园栅栏上停落两只麻雀。她抬头看看天，又看看麻雀。她说：雨过天青云破处，这般颜色作将来。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。

红霞妹妹回过头来告诉我：不管是诗词还是其他，喜欢，本身就不问意义。

后来，随着华为手机 mete60 的发布，鸿蒙技术被更多人关注，官网的文档看的枯燥，官方的教程鸿蒙第一课对大学生又不够友好。我一直从事大学生的 IT 教学，就拉上庄生录制一套鸿蒙教程，初衷是想着为大学生做点什么有意义的事情。

课程的开篇以诗词开局，最初并无刻意设计，仅仅是临时起意罢了。上架当天热度爆发。这是我从未意料到的事情。被观众老爷们催更的日子里，我和庄生熬夜录课。粉丝群很快加满，开了新群。粉丝群里高手辈出，有搞设计的帮忙设计壁纸图片，有技术大佬提议制作我们自己的网站，有退休的网络警察帮忙推广流量。第一季结束，评论区好评如潮，竟然还荣获知名大佬们的关注，乃至被华为官方 HarmonyOS 开发者社区唯一收藏。我才意识到，相对于十天之前，我们还是一个普通平凡无人知晓的 IT 从业者罢了，而如今，算是爆火了。

初衷是为大学生做些什么。教程是给大家作为入门鸿蒙的楔子，剩下的修行，希望大学生们可以登堂入室，拥抱美好的未来。

鉴于很多人在追问，鸿蒙未来如何，是否值得学习。是否能在未来挣到大钱。

我实在没什么技术能力，也不敢预知未来鸿蒙的发展。我只是想从另一个角度告诉你。种一棵树最好的时间是十年之前。天上掉馅饼也只会砸到那些踮起脚尖举起双手的人。所以，你或许可以试着先学，但行努力，莫问前程。

学习本身，就是意义。正如十年之前，我并没有预想到，喜欢的诗词会和 IT 教程催生出奇妙的化学反应。

当下大学生的痛点在于，Java 饱和所以不学，前端已死所以不学，大数据门槛高所以不学。。。毕业时发现孑然一身，论到囊中羞涩时，怒之乾坤错。

我知道，劝君莫负艳阳天，努力学习趁少年。会被你嗤之以鼻，说鸡汤味太浓。

我知道，你会反驳我：尊重他人命运，放下助人情节。

可我从事的职业，就是站在讲台之上，吃的就是导人向善的这口饭。如果连这样的职业也唱衰努力的意义。这个世界岂不是太烂了。

如果时间拉回到十年之前，妹妹问我，喜欢诗词是否有意义。

我会告诉她，十年之后，我会因为一套开局和结尾都加了诗词的 IT 教程，而在互联网上获得真金白银的利益。本就纯免费的教程，有人看完觉得喜欢，竟然主动给哥哥打赏了钱。倒也不多，但是够拿来请你辣条。这辣条，就是意义。

如果您也是看过这套教程的朋友。可以期待我们的第二季、第三季。

或许想做的事情会在努力的过程中半途而废，或许会很努力很努力了依旧无法做到。没有关系。如果我们失败了，我们会坦然接受。

因为我们并不会因为预想到了失败的可能而不去努力。如果成功了。观众的掌声就是意义。如果失败了。努力的过程，就是意义！

临时码字，直抒胸臆。诸君共勉！

如果你也是这套教程的观众，可以转发这个文章了。让你的朋友们见证过，我们一起做成了这件美好的事情

原文链接：[第一季收官](https://mp.weixin.qq.com/s/JBNWPo0T70V9J1GnlQ8RLA)
