---
slug: ma-said
title: 不多说
authors: [joson]
tags: ["人生杂谈"]
---

不多来上海的那天，我下班的很早，天气晴的很好。

推开房门，不多正窝在客厅沙发里，靠着粉红色的靠背看直播。

我向他扬了扬手里拎的凉菜：喝点？

<!--truncate-->

一杯酒下肚后，不多便开始称赞我租的房子，客厅大阳台大配套齐全楼下小区环境好。

我瞥了一眼门口鞋架旁两个大大的行李箱：我们住的地方可还好找？

之前大学同班里一个普通同学说来上海找工作，想先来我这里住几天。

合租的室友都是大学同班同学，来暂时落个脚自然是没得说，提前约好了到站时间，我和室友到火车站出站口守着，一路帮提着大包小包进屋。大学协会里认识的两个普通同学要来上海找工作联系到我，我和室友守在地铁口等着也是大包小包拎进屋。

前几天不多说辞了郑州的工作，我说要不要来上海找找机会，于是就买了来上海的票。我说最好买在周六周日，这样我去接你就不用请假了。

不多却坚持不用接：你给我说清楚地址，钥匙放在门口，我自己能找到，你上你的班，不用接。

不知道是我画的导航够详细还是不多天资聪颖，他自己拎着两个大行李箱，在上海转了两次地铁，下了地铁又转了好多小巷，竟然真给他找到了我租的房子。

又碰了一杯酒下肚，我便开始问他这一年多的情况，是不是一如往常风流倜傥。

他盯着我深深看了一眼：还是那样浑浑噩噩，倒是你靠自己的能力在上海安身立命，生活过得倒是蛮别致的。

我知道不多看了我的卧室，房间贴了墙纸铺着地毯，宽大的电脑桌上摆着两个大显示器，连着手感超好的机械键盘，旁边放着简约的手表，摆着一瓶幽香的香氛，旁边立着把音色不错的吉他。

我知道这也是不多喜欢的样子。

别的朋友来我都会约上室友一起聚个餐，不多却说不用，厨房里什么都有，咱就自己做了在客厅里吃。于是我们就着几盘花生皮蛋辣条段喝到了天亮。我又说你难得来次上海，请你去徐家汇吃顿好的，不多说不用，于是我们就蹲在我卧室的地毯上，伴着网易云歌单里的音乐，一杯杯碰着楼下超市里买来的梅子酒。

住在这里的大多数日子里，我白天去上班，晚上回来打游戏睡觉。偶尔会趁睡前或者上班走之前敲敲不多的房门，互相说上几句话或者一句话。我想，也只有不多这样的朋友适应我这样的待客之道了。若换了旁人，怕是早搬着行李走人了。

上海是个多雨的城市。

不多来上海的十几天，只前两天是晴朗的，之后仿佛每日都是落雨天。淅淅沥沥的天气，阴暗潮湿的人生。

不多习惯了郑州的晴朗干爽，不适应上海的阴暗潮湿。

周末难得都得空，于是聚在客厅打牌。不多说你们玩的我不会，便进屋打游戏了。

窗外的雨一直下得哗啦啦的响，我们便在客厅一直笑，偶尔听得到不多房间传来游戏的语音。

那日下班回来，不多拎着几瓶酒来我屋地毯坐下，老白酒、花雕、石库门、梅子酒摆了一地。

我很诧异，赶紧找歌单：今天怎么这么好的兴致？

听你说来上海必须要尝一尝这些酒，就索性一块买了来。

一杯杯的碰了，喝了两首曲子，每瓶酒大概都是各自倒了一杯两杯的样子。我又要给不多倒石库门，却被他把酒杯一扣摆手道：不行了醉了，定了明天的票，我就回郑州了。

电脑里播放的音乐刚好到高潮部分，是我平时最喜欢听的曲子。

我于是给自己倒了满满一杯黑标石库门，也是我平时最喜欢喝的酒。

不多回郑州的那天，我下班的很晚，雨下的很大。

推开房门，室友正躺在客厅沙发上追番。我向他扬了扬手里拎的冒菜：来点？

一块肉下肚后，看到茶几边上前一日喝剩下的酒瓶，不多应该已经到郑州了吧。

后记：

8 月 12 日的早晨八点钟，是我整整两个月内醒来的最早的一次。

睁开眼就看到庄生发来到文章。我决定即刻更在公众号里。

算来这两个月的时光也足够颓然

6 月 12 日当天下午办完交接工作离开待了两年的老东家

工作两年，老了十岁，每天工作 14+小时，周末很少休息，那时候总计划着辞职后要好好休息一下才能犒劳自己付出的青春。

离职第二天就开始疯狂挺尸，不怎么吃饭，就纯躺着，追各种剧。《琅琊榜》《风起长林》《碧血剑》都看上三遍才行。

两个月内，疯狂地打英雄联盟。白天黑夜从不停歇，连续 24 小时在线。

两个月内，去见了远方的朋友。在上海的出租屋里窝了半个月。到阿拉善的沙漠里看云，在大学好友蛋哥宁夏的公司宿舍大病一场，硬生生躺了一周。

读完庄生的文章，记起很多年以前刚开始学编程时候的自己。

那时候初入编程的坑，求知欲强烈，为了央求庄生哥哥教我一个技术知识点，专门请他吃了一大份热腾腾的冒菜。

那天的庄生酒足饭饱，跟我讲透彻了 Java 基础阶段的进制转换问题。庄生说：如果总有冒菜可以吃，以后问题可以多一点。

后来我做了老师，教别人学 Java，有人问我进制转换的问题时，我总学者庄生哥哥的耐心样子详细地讲给别人听。

我知道，如果我继续堕落下去。庄生依旧会再借两万块接济我生活。

但如果我能努力点，我想庄生会更喜欢罢。

三天前开始跑步健身，昨天开始跟着 APP 练瑜伽。前天买的一套琴弦收到，修好了吉他，昨天下午三点学会了单音，接下来便是和弦。

用 Java 写了一个 web 项目，用 PHP 写了增删改查的 demo。用 GO 语言写了简单算法逻辑。

今天周一，起了个大早，公开自己的简历。开始找工作。

就以朋友圈立的 flag 结尾

我可以堕入黑暗，也可以转身见光明。

从今往后

贪财好色

一身正气

百无禁忌

按照自己喜欢的方式过半生

祝好

原文链接：[不多说](https://mp.weixin.qq.com/s/6Y5QpJs8MptkjHsPU990QQ)