---

slug: 大表哥

title: 大表哥

authors: [mayuanwei]

tags: [匆匆那年]

---


艺考前的某段时间，偷偷地从别人QQ空间里看到别人的表妹要来郑州考试。

偷偷地加好友，第一句话是这样说的：表妹，表妹，我是大表哥。

表妹一脸懵逼：大表哥好。然后，你是哪里冒出来的大表哥呢？

---

<!--truncate-->

艺考第二场是在郑州东区的106中学，我在人潮拥挤中等着和她初次见面。

从考场走出来的都是些花季少年少女。十七八岁的模样，一脸的纯真与美好。

我想，年轻真好。

我想想自己的年纪，暗骂：时间都被狗吃了。

 <br/>

表妹握着电话问我：人太多，我找不到你。

我看门口，每个考生都背厚重的画板，人潮拥挤。

我告诉表妹：如果有一天你找不到我，我会在人群中最亮眼的地方等你！


<br/>
我还告诉她：你有没有看到人群里有个长的很高很高的人，那个就是我。

表妹一眼就找到长的很高很高的我。

表妹走到我身边，她说：家人说不能随便跟网友见面。社会上坏人多。

 <br/>

我从中学门口的石墩子上跳下来。妈蛋，比她矮了半个脑袋。

我问她：那你觉得我像坏人吗？
<br/>


表妹斜着眼睛俯视下来，她告诉我：看在你这么矮的份上，权当你是个好人吧。
<br/>


跟表妹一起考试的是她高三同学，也是一个十七岁的花季女孩。

女孩问我：不多大表哥，你有一米七吗？

我没搭理她。

女孩问我：你是不是奔三的老男人了？

我没有搭理她。

女孩又问：你结婚生孩子了吗？

我再也没有搭理她。
<br/>


我看向表妹，瘦瘦高高，扎翘起的马尾，带厚厚的近视镜。脸颊清瘦，像个男孩子。


<br/>
在黄河路地铁口，等胖仔和庄生送电动车来。

我向她介绍，这个是庄生，一个黑客。

表妹一鞠躬：庄生哥哥好！

庄生骑在电车上仰视她：并不好，毕竟没你高！

 <br/>

我向她介绍，这个是胖仔，一个厨师！

表妹一鞠躬：胖仔哥哥好。

胖仔往她身旁凑了凑，告诉她：并不好，毕竟没你高！


<br/>
从前我听别人说，瘦下来就显高，有个词叫瘦高瘦高的模样。

说的就是她的模样。

我一直吃的少，运动多，就是希望自己能瘦一点，显的高一点。

现在的我好瘦啊，作为男人，不足百斤。

然而我并没有体会到瘦高瘦高的感觉。

原来还有一个词叫做，瘦小瘦小的模样。

说的就是我的模样。

 <br/>

我骑上胖仔的电动车载着表妹沿着黄河路向东去。

到经五路等待红绿灯的时候。

她在后座上唱一首叫做《七月上》的民谣，嗓音清澈，委婉动听。

她唱：

我欲乘风破浪，踏遍黄沙海洋。

与其误会一场，也要不负勇往。

我愿你是个谎，从未出现南墙。

笑是神的伪装，笑是强忍的伤！

 <br/>

我顺着她的歌声唱下去。

我唱：

就让我走向你，走向你的床。

就让我看见你，看见你的伤。

我想你就站在，站在大漠边疆。

我想你就站在，站在七月上。

 <br/>

我唱的正起劲，她突然俯身上来。

贴在我的肩头低声说：大表哥，你唱歌好难听。

她还说：旁边的大哥好像听不下去要打我们了。

 <br/>

我看向旁边，一起等红绿灯的大哥，面目狰狞，咄咄逼人的气势，仿佛要打人！

 <br/>

我想起那个夏天，同样在十字路口等红灯。

我坐在胖仔电动车后座上，大声唱走调的《去大理》。是一首我很喜欢的民谣。

那天我俩都喝的醉醺醺。他一直吼着让我闭嘴。我不搭理他，自顾自唱自己的歌。

他突然加足马力，不等红灯绿灯，冲着疾驰而来的公交车径直撞过去。

宁可撞死在马路上，也不愿听我唱歌。我好忧伤。

 <br/>

我紧紧抓住胖仔的大肚腩，骂他伤了我的心。

胖仔说：说了闭嘴，还唱，真特么难听，草。

 <br/>

我问表妹，我刚才唱的真的有很难听很难听吗？

表妹重重地点点头。以示赞同。

我不服，打开电动车爆闪灯闯红灯过去，在经八路向南拐去。

 <br/>

电动车的爆闪灯是胖仔去接他现在的女朋友高云飞，跟人撞了车之后加装上去的。

那天，重新改装了前大灯和后尾灯，老板忽悠他说再加装一套爆闪灯吧。显得装逼。

胖仔把身上的钱都给老板，又透支了信用卡，跟老板说：劳资要加装两套爆闪灯。

 <br/>

在河南有句骂人的俗话叫做：总是干不冒烟的事情。

大概是说这人向来不务正业，做的事情也都不着调不靠谱。

胖仔和木易就总是如此骂我。


<br/>
去年的某天，夏末秋初的当口。

我骑着电动车载着行李往红专路42号院去，天色黑下来，经五路红专路的十字路口有很多烧纸钱的人。

 <br/>

我骑着电动车载着行李冲过去，从一堆堆燃烧着的纸钱堆上压过去。轧灭了燃烧着的纸钱。


<br/>
我看着被轧灭的纸钱冒着浓浓的黄色烟雾，打电话给胖仔和木易。

我说：以后别骂我总干不冒烟的事情。我今天干的事情冒了很浓很大的烟！


<br/>


我问表妹想吃什么？

表妹说：大表哥，我要吃最贵的。

我告诉她，大表哥富可敌国，请得起满汉全席。

带表妹去任寨北街的王婆大虾。

吧台服务员问：清香还是麻辣？


<br/>
我想起从前跟文彤彤来这家店吃过几次大虾。

文彤彤向来不能吃辣，从前我会跟服务员说：清香，不要一点点辣椒。

 <br/>

表妹说：我想吃辣！

我告诉服务员：来最厉害的辣！

 <br/>

店里生意火爆，只有当庭一张空桌子。我迟疑着是否要坐过去。

表妹问我在犹豫什么？

我苦笑一声走过去。

同样的桌子，同样的角度。我曾跟文彤彤坐在一起吃虾。

她总是把剥好的虾沾上清香的汤汁放在我的餐盘里，然后督促着我多吃点。

文彤彤说：你要多吃好吃的，你太瘦了。

我吃的欢天喜地，我吃的满口生香。

 <br/>

分手后的某个下午，我第五次邀请文彤彤一起吃个饭。她终于应邀而来。

同样是这张桌子，同样鲜美的王婆大虾。

文彤彤剥好虾沾上鲜美的汁汤放在我的盘子里。

她眼中泛着泪光告诉我：这么多年，我把自己所有的好都给了你，我再也没有力气爱你了。对不起。

我大口吃虾，我说：真好吃，真好吃。

文彤彤告诉我：以后你自己要照顾好自己，胃不好，少喝酒。

我说：真好吃，真好吃。

文彤彤说：再见吧，不要想我。

清香口味的王婆大虾没有放一点辣椒，可是我还是吃的满眼泪水。

文彤彤走的时候，我大口吃虾，我低着头呜呜地说：真好吃，真特么的好吃。

 <br/>

现在是麻辣口味的王婆大虾，表妹吃的满口生香，嘴巴上沾满了辣椒，像个小孩子一样咧着嘴向我笑。

表妹说：真好吃，真好吃。

我说：你要多吃点，你太瘦了。

 <br/>

表妹把肩膀凑过来，让我摸她的肩胛骨。

吓我一跳。搁着衣服能感受到她瘦骨嶙峋的模样。肩胛骨高高地凸起。

 <br/>

表妹告诉我，有轻度的贫血症，贫血的人是很难吃胖的。

她突然问我:你这么瘦，是不是贫血。
<br/>


偶尔有那么一瞬间会突然恍惚，仿佛要晕倒，这算不算贫血？

 <br/>

小溪在北京做编辑，自己写公众号，偶尔向我要稿子。同时叮嘱我要按时吃饭。

我告诉过小溪。我一直都觉得应该按时吃饭，可是肚子从来不按时饿，怎么办。

小溪告诉我：你大爷。


<br/>
表妹把生菜放进锅里稍微煮，软软地捞起来。摆在盘子里，把金针菇摆在旁边。

又夹一枚丸子放上去，涂上辣椒酱。俨然是一副生动的油彩画。

十七岁的丫头像个孩子一样，咋咋呼呼地招呼我：大表哥，快看，快看，像不像美人鱼。

 <br/>

学艺术的孩子，果然厉害，吃顿饭都能臆想出美人鱼来。
<br/>


丫头告诉我人鱼公主的故事。

据说是，我喜欢你，在默默为你付出，不求回报，不求最后结果。


<br/>
我问她：那如果突然又不喜欢了呢？

丫头仿佛自言自语，又仿佛告诫我：也许是付出的太多了，太累了。

 <br/>

我拿起没煮过的生菜来吃，蘸着辣椒酱。辣的我满眼泪水。

我说：这家店的王婆大虾真好吃。真特么好吃。

我揉着眼睛说：这辣椒太辣了，我想吃清香口味的，我不想吃麻辣的。

 <br/>

我也反过来告诫她：小孩子一个，还未成年，别想那么多乱七八糟的东西。

要记得好好学习，好好画画！
<br/>


两个人吃的酒足饭饱，肚子圆圆胀胀地走在经八路瞎逛。

一辆车疾驰而来，吓的她一个趔趄，鞋子刮在护栏旁，划开一道口子。

我告诉她不要紧，附近的健康路是郑州出了名的夜市。有鞋子可以买。

表妹说：我没钱！

我怕拍胸脯说：大表哥富可敌国，够给你买嫁妆，一双鞋而已，我送你！

表妹站在我身旁，俯瞰下来。

她又说：我个子高，脚也大，很难买到合适的尺码。

我拍拍胸脯说：交心吧，放在我身上，没有大表哥搞不定的事情！

表妹坐在电车后座去往健康路的时候问我：

我以前听人说，放心吧，交在我身上，原来是错误的说法。


<br/>
交心吧，放在我身上。

放心吧，交在我身上。

我重新念了两边。觉得并没有差别。汉语文化果然博大精深。


<br/>


我招呼鞋摊老板。问有没有男鞋？

又指旁边个头比我高的十七岁丫头给老板说：给她穿的那种，男款的。

 <br/>

我说过，没有我搞不定的事情，自然能买到合适的尺码给你！

 <br/>

送表妹回去的时候已经很晚，霓虹到处闪烁。

她告诉我，这次艺考是第一次来郑州。住在表姐租的房子里。

她还告诉我，郑州的路，白天走和晚上走完全不一样。

自己已经不记得表姐家在哪里住。只知道一个关于经八路的地址。

 <br/>

我告诉她：放心吧，没有大表哥搞不定的事情！

载着她往经八路去，然后径直送她到小区，送到楼下。

表妹说：大表哥，你好厉害。


<br/>
我背着她厚重的画板送她上六楼。在门口她突然大笑起来。

笑声爽朗，像那种我小时候生长的农村里，那种玩泥巴都能玩的尽兴的孩童的笑声。

 <br/>

听她莫名其妙地笑，我莫名其妙地问笑什么。

她告诉我，表姐工作还没回来。自己的钥匙忘在房间里，进不去了，哈哈哈。

 <br/>

我拍拍胸脯告诉她：让开，没有大表哥搞不定的事情。

 <br/>

她一脸懵逼地看我拿出钥匙串摸着黑去鼓捣木门上的锁芯。

咔嚓一声，门打开了。

她更加懵逼了。

我解释说：从前我是个贼，因为偷东西关进了监狱里。所以现在这个年纪还没讨老婆。

 <br/>

我还拍着胸脯说：溜门撬锁这样的小事，难不倒我。

表妹夸我：大表哥好厉害，没有大表哥搞不定的事情。

 <br/>

我把画板卸下来，告诉她好好休息，接下来的考试要努力。

转身下楼，六层的楼梯。

兜兜转转，我闭着眼睛都能走下来，就像走一段无比熟悉的路。

 <br/>

表妹在楼梯口追下来。满眼满脸的泪水。

我赶紧问：怎么了？屋里有老鼠么？

 <br/>

她塞给我一份折叠起来厚厚的宣纸，说是送给我一份礼物。

她谢谢我陪她考试，请她吃饭。

她告诫我，礼物要回家了再看。

 <br/>

我心想，傻孩子，这里黑灯瞎火，我倒是想现在看，也是没法看的。

 <br/>

她转身上楼，背对着我带着哭腔说：不多哥，你要幸福。

我一头雾水，拍着胸脯告诉她：叫我大表哥。

 <br/>

她哭腔更重：大表哥，你要幸福。

 <br/>

坐在楼下的电动车上抽烟，酷炫的爆闪灯包围着我，像是喧嚣的酒吧场景。

这里没有喧嚣也没有酒，可是我有些微微醉。

风从不知名的方向吹来，不算冷，只是容易催人泪。

 




<br/>


后记：

前段时间从文彤彤的空间看到她的表妹要来郑州艺考。

偷偷地加上文彤彤的表妹的号码聊天。

第一句话是这样说的：表妹，表妹，我是大表哥。

表妹一脸懵逼：大表哥好。然后，你是哪里冒出来的大表哥呢？

 <br/>

胖仔把折叠好的宣纸一层层铺开，逼真的文彤彤出现在面前。

庄生脱口而出：我草，学艺术的人好厉害。画的跟真人没差。

胖仔扑扇着烟味骂我：滚出去抽烟！滚出去喝酒！

我不搭理他。

胖仔又说：能不能让表妹给我也画一幅，跟真人没差，好厉害！

我熄灭了烟骂他太胖，一张纸连肚子都画不完！

 <br/>

那副画的右下角写着两句话：

如果她要嫁人了，我希望，那个人会是你。

第二句话是：

不多哥，要幸福！


<br/>


胖仔和庄生白天还嚷嚷着戒了酒！

现在又各自端起半杯牛栏山来跟我碰杯。

胖仔一饮而尽，贱贱地告诉我：不多哥，要幸福。

庄生一饮而尽，贱贱地问我：十七岁的女孩需要爱情吗？

如果不嫌弃身高，我想告诉她，庄生哥哥还是个单身！
<br/>


我也一饮而尽，心里暗骂。现在的孩子竟然懂这么多套路！

明明从见面之前就早已知晓我的一切，腻腻歪歪陪伴了一天却装作波澜不惊。

最后却送一副她画的素描来拆穿，真是个坏孩子。

 

 <br/>

 

文彤彤当初把行李打包好递给我，让我把房间钥匙留下。

我不肯把钥匙交出来。

我冠冕堂皇地告诉她。如果你把钥匙弄丢了，可以找我拿钥匙备用。

 

在帮表妹打开房门的时候我就想：看吧，我说了我留着钥匙，早晚可以备用嘛！

<br/>

 

我不再喝酒，拿钥匙哒哒哒地敲着墙。

从前的我是个贼，偷了心不好好珍惜，伤的人家千疮百孔。

后来我拿钥匙去，才发现心门已经换了锁。

 <br/>

从前的我是个贼，后来被关进监狱里出不来，关了好久好久，直到现在。