---

slug: 苏北

title: 云龙湖畔初相遇，一见苏北误半生

authors: [mayuanwei]

tags: [匆匆那年]

---

<h4> <center>故事的开头是这样的！</center></h4>



踏上早晨的火车去江苏。

时间在走，只有路口，没有尽头。

故事在发生，我慢慢写。你慢慢看。

---

<!--truncate-->

去年冬天，公众号后台有个陌生的妹子告诉我：

不多，不多，我把你所有的故事逐字逐句地读完。

我记得你讲过的所有段子和情节。

我知道你跟文彤彤的所有过往。

我知道你去过的地方，发生过的事。

我要嫁给你。
<br/>

我回复这个妹子说：来郑州找我，快来快来，结婚结婚，领证的钱我请了。


<br/>

妹子没有来郑州找我，只是发给我了一张弯弯曲曲的手绘图。

妹子告诉我：你的故事里有讲过，你从金华去杭州找大小姐，她给你画了一张精细的图。可以找到她的门牌号。

如果你某天路过或者来到江苏，可以按照这张图来找我。

钥匙我会放在门口第二个送奶箱的右下角。

<br/>

我把图片放大来看，我操，果然够精确，如何打车，如何坐公交，在湖北路煤建路路口下车，左转右拐进小区，精确到门牌号。
<br/>


妹子问我：你说，我算不算你的小迷妹啊？

我放狠话：什么特么的小迷妹。明明是未婚妻好么？

妹子问我：动辄就未婚妻，你了解我多少？

我看了一遍留言记录，发现自己连妹子叫什么都不知道。

我又赶紧把手绘地图放大来，告诉她：我了解的可多了，我连你家住哪里都清楚！

机智如我！

<br/>

妹子告诉我：我读书学的是医学，现在做护理。我可以捅人142刀而刀刀避开内脏，让你求生不得求死不能，在我的世界里，只有亡夫，没有前任。

我回复了她一句：我靠！

妹子回复我：你说我是你的未婚妻，那你就是我的未婚夫喽？

我一想起只有亡夫，没有前任。吓的大气不敢出一口，再也没回复她的后台消息。

纠结着要不要拉黑她。一想起公众号粉丝少的可怜，再拉黑一个就更没人看我写故事了。

就心慈手软饶她一命。

我真善良。

<br/>

有一天小灵儿告诉我：我和闺蜜在轮滑场玩轮滑，有人在这装逼。说收我和闺蜜做徒弟。想泡我俩。我告诉他，如果我不多师父在这里，你们都是菜鸡。

我捂着电话告诉灵儿：低调低调。师父轮滑技术一般一般，也就全国第三。

<br/>

灵儿又告诉我：我闺蜜听说你轮滑好厉害。要嫁给你。

我捂着电话告诉灵儿：这事一定得高调。快来快来，结婚结婚，领证的钱我请了。

灵儿又告诉我：我闺蜜觉得你太随便了，不管跟谁，动辄就是，快来快来，结婚结婚。
<br/>


我不服。

我特么多正直多有原则的一个人啊。

我是谁啊，我是马不多啊，我是那么随便的人么？

我怎么可能随便跟人讲结婚的事情。

后来才知道，公众号后台给我发手绘地图的妹子就是灵儿的闺蜜。她叫苏北。

这特么就尴尬了。


<br/>
仔细想想也有道理，苏北就是通过灵儿才关注的不多讲故事。


<br/>
17年的大年初四，灵儿摆全羊宴，告诉我一定要去。我想：为了这桌全羊宴我都等了四年了。如果不去赴约，天理难容啊。

主要是可以免费吃。这要是不去，才叫天理难容啊！

<br/>

灵儿给我规划好了路线，说是怕我一个人找不到她家，让我先到江苏跟她的闺蜜苏北碰头。让苏北带我去萧县吃羊肉。

我一想起苏北曾经跟我说过她可以捅人142刀而避开内脏的事情，就开始脊背发凉。

<br/>

临去江苏的前一天，在老家跟胖仔和张强林斗地主。我输的钱包都空了。告诉胖仔我明天要去见当初叫我未婚夫的那个护士去。护士的世界里只有亡夫，没有前任。

如果一个星期没回来，记得去给我收尸。

<br/>

胖仔数着打牌赢我的钱，把零钱塞进我的口袋里告诉我：这是九块钱，你说的，领证的钱你请客。男人要讲信用！ 
<br/>

<h4> <center>第一天，云龙湖畔初相遇，一见苏北误半生  </center></h4>



我在郑州开往江苏的火车上收到苏北的消息。问我有没有什么想吃的，有没有想玩的地方。随便提，可以请我吃大餐，请我逛景点。

我实在没有什么理想，只好告诉苏北：我的理想是完成百人斩。别的也没什么。

苏北骂我：真流氓。

<br/>

按照当初苏北在公众号后台给我的手绘图果然找到她的家，在第二个送奶箱找到钥匙。

我好厉害。

<br/>

苏北的家住在云龙湖不远，阳光透过窗洒进来，淡黄色的橱窗摆满了书籍，衣柜旁的挂钩上挂着一把尤克里里。房间干净明亮。


<br/>
我心想，这应该是个安静美好的女孩子。

我又想起我的表姐来，在我们驻马店做护士，虽然人很善良，但是已为人妻为人母，哪还有安静美好的模样。这也是我对护士的印象。心想，苏北也是护士，也许像表姐一样，长的普通，也就没什么可心旷神怡的了。

<br/>

透过窗子看过去，云龙湖隐约在不远处，湖在山的环绕中，南边的山成堆叠状，像云朵。东边的山绵延，像喜庆日子里艺人起伏舞动的龙。我想，这大概就是云龙湖名字的来历吧。

<br/>

一想起我这聪明。我就开心地跳脚起来，我好崇拜我自己。

<br/>

苏北是夜班，我一个人呆在家里无聊，本来橱柜上有很多书，可以读来解闷。

我一想起云龙湖畔应该有很多妹子看风景，我一想起我是要完成百人斩的大人物。

就赶紧收拾一下去云龙湖畔偶遇陌生妹子去。
<br/>


苏北下班后在云龙湖找到我的时候，我跟一个妹子聊的已经很热烈，如果不是苏北在远处叫我的名字，我基本上就可以跟妹子加微信去开房啪啪啪了。

妈的，苏北来的真不是时候。

<br/>

我朝苏北走过去。她穿粉红色大棉服，大大的棉服帽子挂在肩头，敞着大棉服，里面是一件紫色针织毛衣，远处看，这身衣服穿的很合身，贼好看的那种合身。

当我走近了，看清楚她的模样。我操，原来护士还可以长的这么好看！

苏北秀发长长，有以前烫过的痕迹，刘海随意地散下来，五官精致，就是那种不论拆开看还是组合一起看都超级漂亮的五官。

孔子云：食色性也。果然有道理。


<br/>
我看苏北这么漂亮。必须果断出击，我已经酝酿好腹稿。我立刻决定要表白。

前辈说过的：先发制人，后发制于人！

我还没来得及要开口说：未婚妻，做我女朋友吧。

苏北的电话响起来，说是有男生来找她，送一些礼物。就在湖边不远。

<br/>

一万头神兽从内心深处奔腾而出，我还没下手，对手已经开始送礼物了。我不服。

<br/>

我问苏北，送礼物的男生是不是喜欢你？

苏北斩钉截铁地告诉我：大梦哥哥跟我认识了好多年，家里贼有钱。对我特好，只要我想要什么礼物了，就告诉他，大梦哥哥一准买给我！


<br/>
完蛋，没戏了。对手是个硬茬。贼有钱。

苏北还告诉我：大梦哥哥一米八的身高！

我一口老血差点吐出来。彻底完蛋。对手太强大了。

我还在在犹豫要不要表白。气场明显地弱下来。

<br/>

我问苏北，大梦哥哥会不会借着送礼物的理由来向你表白？

苏北更加斩钉截铁地回答我：绝对不会，我俩太熟了，我知道他睡过多少女人，他知道我睡过多少男人。然后彼此还互相嫌弃的那种。

我心里多少有些安慰。觉得自己还有机会。

男人不能婆婆妈妈，必须主动出击。

是时候表现真正的技术了。

<br/>

我轻快地叫着她的名字：苏北，苏北，既然大梦哥哥不会向你表白。

那你是不是差个向你表白的人。这样吧，我满足你。我向你表白，你看怎样？

苏北撇撇嘴告诉骂我：

你的手机锁屏是文彤彤的照片，相册里都是文彤彤的旧照片。你还表白？不要脸！

她用很郑重的话拒绝我：

我才不会接受认识三天都不到的人！

<br/>

遇见大梦哥哥的时候我才明白，原来男人也可以这么优秀。

比如大梦哥哥，月薪近万，家里特有钱。

身材高大，人也善良。完全颠覆了我对男人的认知。

我从前一直觉得男人都是像我这种吊儿郎当，不务正业，身材矮小，要啥没啥的形象呢！


<br/>
大梦哥哥感慨，自己过几天想买一辆二十多万的车，本想着靠自己的本事赚钱。

无奈妈妈非要塞给自己二十万。说了不要都不行。必须得拿着。巨烦恼！

我心里直打鼓，嗲嗲地问：

大梦哥哥，你喜不喜欢男生呀？你看我怎么样！

如果不喜欢，考虑换个口味不，包养也可以呀。

大梦哥哥到临走的时候都没再跟我多说一句话。就连走后还回头重重地鄙夷了我一眼。

我想，我傍大款的梦想又破碎了。

<br/>

苏北是夜班，白天需要休息，我就坐在电脑前码字！我一开始写字就觉得忧伤，我一忧伤就需要抽烟。我一抽烟苏北就被呛的醒过来。拿抱枕砸过来，告诉我：你已经攒够了21刀。抽一支烟就加一刀，讲一个黄段子也加一刀！

就这样，两天时间，我已经攒够了47刀！特么的，好可怕！

<br/>

我不敢在房间里抽烟，就拿卫生纸去卫生间，假装去拉屎，然后躲在卫生间抽完烟，把水龙头放到最大声，假装冲厕所。

从第一次苏北闻到烟味多记了一刀之后，我假装上完厕所，就刷一次牙洗一把脸以后再进房间。

我特么的好机智啊！

<br/>

就这样，我一天拉屎十几次，用了大半支牙膏！

<br/>

苏北端给我一杯巨难喝的药，盯着我喝光。她说这药治拉肚子很管用。

我有苦说不出，只好感慨：是是是，你是学医的，你说的都对！

<br/>

苏北睡醒了我就陪她去买菜做饭。第一次吃她做的饭菜，非常好吃。芹菜炒肉，香菇木耳，青椒土豆丝，鸡蛋羹。每一样都吃的我满口生香，这么好的生活，真想吃特么的半辈子！


<br/>
可惜第一次吃苏北做的菜，我就说错了话。

我告诉苏北，作为女孩子，你一定要告诉别人你不会做饭，这样以后结婚了，你就不用干家务。是不是很机智？

又到了做饭的时候，苏北说：不多，快去做饭。

我说：我不，我做的不好吃。我要吃你做的菜！

苏北说：可是，我不会做菜呀！

我哑口无言。

<br/>

苏北把鸡蛋荷包里的蛋黄夹出来问我：我不吃蛋黄的，你吃吗？

我差点掉下眼泪来。


<br/>
我记得从前每次吃鸡蛋，我都最讨厌吃蛋黄，容易噎在喉咙里，一点也不好吃。

所以我每次都只吃蛋清，把蛋黄给文彤彤吃。

蛋黄那么难吃，傻逼才吃蛋黄。

我听苏北问我这样的话，神情恍惚了那么一秒钟。

我回答她：我吃我吃，我最爱吃蛋黄了。

我大口吃蛋黄，像个傻逼一样，差点噎出眼泪来。

<br/>
<h4> <center> 第二天，红绿灯，我不认识路，你等等我呀。</center></h4>




第二天，苏北神神秘秘地带我去一个厉害的地方，并且保证我会很欣喜。
<br/>


原来是拉我去电影院，看韩寒的贺岁片《乘风破浪》。

苏北果然记得我写过的所有故事，知道我的偶像是韩寒。


<br/>
我记得电影里有个情节是：

老警察问年轻的马化腾：小马，你是做什么职业的？

小马答：网络编程与软件开发！

警察说：那就是无业游民呗！

电影院里的观众就哄然大笑起来。

<br/>

看完电影走在回家的马路上。

苏北问我：不多，你在黑马学的是什么呀？

我答：网络编程与软件开发！

苏北嘲讽我：那就是无业游民呗！

我一脸懵逼，苏北哈哈大笑。
<br/>


这座城市下起大雪来，满身满肩的都是雪花，我觉得苏北好美呀！

我跳上十字路口旁边的外置下水道管子上，看着脚下的车水马龙，冲着闪烁的红绿灯大声喊：

我喜欢你呀。


<br/>
行人从身边走过来又走过去。仿佛看一个神经病一样一脸嫌弃地避着我走开。

我从管道上跳下来。问苏北：听到没，向你表白呢，接受不接受。

苏北吸溜一下鼻子，抬头看了一眼闪烁的红绿灯。

苏北贫嘴：我寻思你在向红绿灯表白呢！

我着急：我靠，我特么是在向你表白啊，关特么红绿灯什么事？

<br/>

苏北转身往前走，她说：我说过了呀，我才不会接受认识不到三天的人呢！

他妈的，终于体会到什么叫相见恨晚啊！

我立在原地，看苏北走的远了，冲着她的背影大喊：

红绿灯，我不认识路，你等等我呀！


<br/>
苏北是夜班，送苏北到医院的时候。

苏北告诉我，她所在的科室包括：耳鼻喉科，胸外科，泌尿科。

我问苏北：你觉得我有一天住进你们科，会分到哪个科室。

苏北眨眨眼睛想了一下告诉我：肯定是胸外科。让你天天抽烟喝酒，早晚有一天会住进我们科室！

我感慨，胸外科总好过泌尿科。

苏北回头告诉我：等你完成百人斩。我估计你就躺在泌尿科出不来了。

好可怕。

<br/>

苏北上夜班的时候我就霸占了她的床，把被子叠成苏北的形状，意淫着睡去。

女生的床睡着就是舒服，软软地，暖暖的。像初吻的感受。

可是我特么早已经不记得我的初吻发生在什么地方给了谁呢！ 

<br/>

<h4> <center> 第三天，不多，不多，我吃的也不多，以后还可以吃的少一点！ </center></h4>




苏北夜班回来，我已经做好饭菜。她吃完饭菜准备休息。

苏北刚躺下，突然感慨：如果每天可以一起买菜做饭，生活倒也没什么不好。

<br/>

苏北这人有个毛病，睡觉前必须去上个厕所，要不然会睡不着。

不知道女孩子是不是都有这样的小毛病。

我没睡过女人，我不太懂女人。

我真纯良！

<br/>
当苏北快睡着的时候，我就吹口哨逗她：是不是要再去尿个尿，有尿没尿也要控一控！

就这样，苏北去厕所折腾了三四次还没睡着。

当我再一次吹响口哨的时候。

苏北说：不多，这三天你已经攒够了98刀，你离死不远了。

苏北睡着前叮嘱我帮她把电脑收拾一下。太卡了。

我心想，劳资是程序员呀，这点小事难得倒我？是时候表现真正的技术了！


<br/>
当苏北醒来的时候，电脑已经重装了系统。终于不那么卡壳了。

我突然想起什么来。赶紧去硬盘里找资料。

然而硬盘里空空如也。

劳资辛辛苦苦写了三天的长篇小说《前半生》就这样夭折了。

妈的！妈的！！妈的！！！

<br/>

不知道有生之年，我是否还能完成自认为得意之作的《前半生》。

重新写，又觉得失去了原有的构架。很多情节虽然还记得大概。

但是字字句句写出来，总觉得不如之前的好。

就好比你读书时候，文思泉涌，酣畅淋漓地写好一篇作文。交给老师看，老师说你字迹潦草，一巴掌撕的粉碎，滚回去重新写。

你虽然记得开头记得过程记得结尾。即便你连原来的比喻，当初的构架，都记得清清楚楚，终究再也没有心情去重新写。

<br/>

我问苏北，如果电脑重做系统丢掉了原来硬盘里的资料，有没有办法找回来？

苏北手里捧着三毛的书窝在床上冲我撇嘴：你特么的是程序员，你问我这个？


<br/>
我懊恼，心心念念地可惜着我的《前半生》。

心情糟糕透了。

就好像，你谈过一场惊天动地的恋爱后。再遇到喜欢的人，终究少了最初的悸动。也少了当初的勇敢与真诚。你剩下的只有：咦，我觉得这个人还不错哎，要不就老老实实结婚，踏踏实实生活吧。爱情，已然是奢侈的东西了。
<br/>


苏北翻着三毛的书问我：不多，不多，你读过三毛的书么？

我没有直接告诉苏北，我曾经也很喜欢三毛的书。

其实至今为止，我的QQ网名还是MCHO。而三毛的英文名字是ECHO。

<br/>

我只是淡淡地跟苏北讲：

荷西有一天问三毛，你想嫁什么样的人呢？

三毛说：看的顺眼的，百万富翁也嫁。看不顺眼的，千万富翁也嫁。

荷西不服：说来说去还是想嫁个有钱人。

三毛叹口气告诉他：如果是嫁给你，只要有吃饭的钱就够了。

荷西赶紧问：那你吃的多吗？

三毛说：不多，不多，以后还可以少吃点。

苏北听完我讲三毛写过的故事以后，

喃喃地说：不多，不多，我吃的也少，以后还可以少吃点。

<br/>

恰好我的名字也叫不多！

我真无辜！

<br/>

我觉得苏北一定是向我暗示什么。我的机会终于到了，是时候表现真正的技术了。

我爬上苏北的床，凑近她的脸。

我说：我这里有个关于爱情加动作的项目想和你谈谈，有没有兴趣呀小妹妹。

<br/>

苏北抬手就是一巴掌。我左脸被打肿。她又一脚把我踹到地上去。

苏北说：你已经攒够了130刀，我估计你很快就可以召唤出神龙了。

我爬起来清清嗓子正经起来：得嘞，咱说正经的，都是知识分子，别动手呀。 

<br/>


<h4> <center>第四天，这个东西在轮滑上叫做挡风桩，我愿你的余生，风雨不欺！  </center></h4>



第四天苏北下夜班回来的时候我还没睡醒，迷迷糊糊中感觉呼吸艰难。我以为自己要死掉了。

我睁开眼睛，差点吓得昏死过去。苏北手里握着一把刀在我脸上晃悠。特么的！

我的嘴巴鼻子上被她捂着一把热毛巾。我觉得苏北要闷死我！

我呜呜啦啦地骂：谋杀亲夫啦！出人命啦！救命啦！

我挣扎起来：昨天不是说才130刀，我又没再惹你，怎么就要召唤神龙了？艹。

<br/>

苏北却告诉我：灵儿一会就来，你已经十九个月没见过灵儿，你这样胡子拉碴地，就不怕灵儿不认你这个师父？

苏北握着从医院带回来的刀在我脸上比划来比划去，我紧张地呼吸都不敢太起伏。

护士就是厉害，给病人刮胡子也是相当专业。我摸着光滑的下把很佩服！

<br/>

苏北看到桌子上又是十几支烟头。告诉我：141刀！

眼看就要142了。

我好心疼我自己。
<br/>


灵儿说带我打车去一个可以装逼的地方。

我不服，觉得装逼还需要场地？

我是谁呀，我是马不多呀，四海之内处处可装逼好么？

<br/>

在出租车上灵儿抱怨自己从安徽来的时候，妈妈给的生活费太少了，差点没够钱打车来江苏。

我不服，告诉灵儿。以后打车报我名字，打车免费！

下车的时候司机师傅说要给七块钱。灵儿给了十块，等着找零钱的时候灵儿突然想起我的话。

灵儿问：我师父是马不多，打车是不是可以不给钱？

司机师傅反问：马不多？那你下车吧，零钱不找你了！


<br/>
原来灵儿带我和苏北去的地方是轮滑场。果然是可以装逼的地方！还是灵儿懂我。

轮滑场老板给我拿了双破旧的所罗门237，市场价也就两百来块的那种低端平花鞋。

灵儿不服：老板，我带我师父来，你们这里都是菜鸡，你就给我师父拿这样的鞋子？

老板把我从头打量到脚下，问我：你自己玩的时候用什么鞋？

我答：12款限量橙色HV。大概一千多块的那种。

老板扭头把所罗门237扔到地上去，从鞋架最里层拿给我一双米高限量版IGOR。将近三千块的那种。

老板又专门拿来一组轮滑防风桩来给我做平花动作用。

那组防风桩有镂空的笑脸，风吹来，可以从镂空处透过去。不至于把桩子吹乱。

<br/>

苏北站在轮滑场中央的玻璃台上看我旋转，看我跳跃，看我各种装逼各种飞。

喧嚣的轮滑场背景音乐放的是张磊在中国好声音里唱过的那首虎口脱险。

开头的两句这样唱：

把烟熄灭了吧。

对身体会好一点。


<br/>
苏北踩着轮滑鞋随着歌声唱。苏北唱的超级棒，太好听了。

据说，男人都喜欢会唱歌的女孩子。

看来，是时候表现我马不多真正的泡妞技术了。
<br/>


我漂移着从地上顺手抄起一枚防风桩。洒脱地停在玻璃台下，我做出单膝跪地的动作来，把防风桩放在手心。手掌向上举，举到苏北的面前来！

我告诉苏北：

这个东西，在轮滑上叫防风桩，也叫挡风桩。我愿你的余生，风雨不欺。

苏北大声说：我才不会接受认识三天就表白的人。

苏北更大声地说：不过今天已经是认识的第四天了！

她伸手接过有镂空笑脸的防风桩。

灵儿不服：苏北，苏北，原来一个防风桩就可以把你收买了。我没有你这样的闺蜜。

苏北看向灵儿，满脸的笑容。在轮滑场闪烁的霓虹里，好看极了。

灵儿说：至少也要两个防风桩的好不好！

<br/>

我们离开轮滑场的时候，把那组轮滑防风桩还给老板，苏北手里握着最后一枚。

我告诉老板：我用这枚桩混了个妹子，这个桩我要带走。

老板娘目瞪口呆，不可思议地重复着：年轻人太可怕了。

老板告诉我：拿我的桩泡妞。还想带走？拿一百块钱来！

我忘记带钱包。去摸口袋。竟然摸出九块钱的零钱。


<br/>
想起临行钱胖仔把九块钱塞到我的口袋里说：这是九块钱，你说的领证的钱你请客。男人要讲信用。


<br/>
我从口袋里排出九块大洋一巴掌拍在柜台上：你的桩子成本价才五毛钱。我给你九块，让我带走！

老板不服：没有一百块，就把桩给我留下！

灵儿个头矮小，挤在我和苏北的中间。看情形僵持不下。灵儿看看我，又看看苏北。

灵儿握着我的手，又握着苏北的手。大喊一声：跑！

我们三个人扭头就跑出轮滑场去，任凭老板在后面追出来，我们已然打车走掉了。好刺激！
<br/>

<h4> <center>故事的结尾是这样的！ </center></h4>


<br/>

踏上傍晚的火车去河南。

时间在走，只有路口，没有尽头！

故事在发生，我继续写。你继续看。



<br/>

后记


<br/>

上夜班大概是很辛苦的

我离开的时候苏北睡的很熟很香甜。

枕边低音量音乐放的是邓丽君那首最动人的我只在乎你。

歌词大概是：

如果没有遇见你，我将会是在哪里。

日子过的怎么样，人生是否要珍惜。


<br/>
歌曲末尾有一句话这样唱

所以我，求求你，别让我离开你。

我收拾好行李，趁着她熟睡。顺手偷走了她的头戴式蓝牙耳机。

灵儿说我带着这个耳机显的贼装逼。

<br/>

我把钥匙照旧藏在门口第二个送奶箱的右下角。

一如没来过之前的模样！

<br/>

那天从轮滑场逃离后回到家。苏北摆弄着防风桩告诫我:

不多，你这样的人，风流成性。你要给我写一份契约留给我。

哪天你喜欢别的女人了，我就拿着契约去找你，你要赔钱给我！
<br/>


灵儿把在轮滑场里录下来的我单膝跪地，把防风桩举到苏北面前的小视频给我看。

灵儿告诫我：师父，你结婚的时候，如果是别的女人。我就弄个大荧屏，把这段视频在你的婚礼上播放出来。
<br/>


我走以后，灵儿问我：

苏北有做最拿手的豆角焖面给你吃吗？

没有！

红烧肉呢？

也没有！

蒜爆鱼呢？

也没有呀！

灵儿说：那你一定要再来一次。真的超级好吃的。

我想，真有这么好吃？那我要再来，吃完豆角焖面再吃吃红烧肉，吃完红烧肉再吃蒜爆鱼。

<br/>

在橱窗上的书架里，有一个宽大的笔记本。

其中一页空白处有大大的几个字：
<br/>

契约:
云龙湖畔初相遇，一见苏北误半生！